[SPEAKER_01] Logopetski podcast Dialog.
[SPEAKER_00] Sigurno primjećujete da današnja epizoda ima posebnu uvodnu špicu.
[SPEAKER_00] Slušali ste isječak i stvari koje se zove nekad prije.
[SPEAKER_00] A o tome kako je to bilo nekad prije, ali i o brojnim drugim temama, govorit će sama autor pjesme i naš današnji gost, Mijad Tomić ili umjetnički?
[SPEAKER_01] Zio kalifata.
[SPEAKER_00] Umoćno.
[SPEAKER_00] Pa, Mijad, dobrodošao u Dialog.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Iznimno mi je drago što se naš podcast može.
[SPEAKER_00] pohvaliti ovako zanimljivim gostima već u našim samim prvim epizodama.
[SPEAKER_00] Jel'nom se možeš možda kratko predstaviti našim slušateljima?
[SPEAKER_01] Pa evo ja sam i Atomić, imam 27 godina, dolazim iz Zagrebačke Dubrave, magistar inženjer prometa.
[SPEAKER_01] I rekao bih kao hobi mi je repanje, ali trenutno mi je glavna preokkupacija repanje.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo dok u to ide.
[SPEAKER_00] I kako je to sve započelo?
[SPEAKER_00] Gdje je krenula ta tvoja neka ljubav prema repu?
[SPEAKER_01] Pa krenulo je u osnovnoj školi, dečki iz kvartas su slušali rep.
[SPEAKER_01] i nekako sam se prirodno ubacio u to društvo i možda zato što sam, ajmo reć, mucao u djetinstvu dosta, me privlačilo to što u repu možeš brzo izgovarati neke riječi bez ikakvog zastajanja.
[SPEAKER_01] Mogu li to sve na nekoj pocisnoj razini, a na nekoj svjesnoj razini mi se to svidjelo, to je ritmički pa sam onda ja odmah htio repeti i mislim da svaki čovjek koji sluša rep se jednom ukuša u repet.
[SPEAKER_00] To je puno ljudi rekla, slušala sam nekoliko podcasta gdje su tako postojali isto reperi i oni su to isto napomenuli da svako tko sluša rep u jednom trenutku odluči probati.
[SPEAKER_01] Zato što nije teško.
[SPEAKER_01] Ja osobno smatram da bilo ko može repetiti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Samo moraš uloviti ritam.
[SPEAKER_01] I poslije toga je sve, samo moraš staviti riječ.
[SPEAKER_00] Ne znam, ja bi se ja automa pokušala.
[SPEAKER_01] To je sve bolje.
[SPEAKER_00] Kako bi to izgledalo?
[SPEAKER_01] Sve je bolje.
[SPEAKER_01] Na kraju dana nikad ne bih ja neke stvari mislio da mogu dok nisam probao.
[SPEAKER_01] Isto tako i ovo.
[SPEAKER_01] Nisam nikad mislio da ću postati magistar, postati magistar.
[SPEAKER_01] Samo zato što je u jednom trenutku dobio taj bolni.
[SPEAKER_01] Volni ovaj trenutak i napravio to.
[SPEAKER_00] A što je sa talentom, nekim darom u tom smislu?
[SPEAKER_01] Kod mene je to ovako kontroverzno malo zato što ne mislim da postoji talent, mislim da postoji samo rad i samo neka volja za napredovanjem i neki krajnji doseg koji imaš u glavi da ga poskiniš.
[SPEAKER_01] Talent, možda taj neki dar, možda smisao postoji u ovoj temi.
[SPEAKER_01] Smisao za sklapati riječi možda postoji više nego kod drugih, ali mislim da je to 5%.
[SPEAKER_01] Da ako neko zbilja upregne to, može biti dosta dobar.
[SPEAKER_01] Ja osobno, kad sam krenuo repat, sam bio jako, jako loš i da ekipa čuje to kako to zvuči, to je zbilja ono.
[SPEAKER_01] Top.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Cenzura.
[SPEAKER_01] Da, cenzura.
[SPEAKER_00] Ali dobro, mislim da to većina umjetnika općenito, ne samo sad repara, kaže ono nekakvi početci da su uvijek neko slabiji i književnici isto govore, ovi moja prva djela, kad bi to pogledali, ne želim to čitati uopće, ali onda misliš da je ako tebe presudila, nisi postao bolji u tom smislu zato što si bio konzistent.an, što si dugo radio.
[SPEAKER_01] Upravo to.
[SPEAKER_01] I mislim da je konzistencija sve u biločemu.
[SPEAKER_01] Mislim na kraju dana ima ona narodna.
[SPEAKER_01] Faksi ne završavaju pametni, nego uporni.
[SPEAKER_01] I tako, ja mislim da je u praktički svemu.
[SPEAKER_01] Isto tako, vjerojatno ćemo doći do toga.
[SPEAKER_01] Sam došao u situaciju da vodim TV emisiju.
[SPEAKER_01] Nikad ne bi rekao i prva epizoda je bila vrlo loša, do onda zadnje epizode se vidi maksimalan neki rast.
[SPEAKER_01] Tako da sve je u nekom konzistentnom radu.
[SPEAKER_01] I ako ću ja napisati tjedno sedam tekstova, bit ću sedam puta bolji nego na početku tjedna.
[SPEAKER_00] Evo, čuli ste, zato kad slušate ove prve epizode podcast-a, imajte to na umu.
[SPEAKER_00] Iduće će biti bolje, ja se nadam, neću se potruditi.
[SPEAKER_00] Ali da se vratimo na same početke, jesam li se sjećao koji su bili neki tvoji prvi uzori ili ono da si slušao i rekao, OK, ja želim biti takav?
[SPEAKER_01] Pa počeo sam slušati rep sa jednim našem kvartuskim reperom, sa Kanom, njegov album Kroz noj suze i nekako me to zavozalo.
[SPEAKER_01] Poslije sam slušao True Crime, Dečke Skvatriča i to je sve ta neka osnovna početak srednje škole.
[SPEAKER_01] Dok nisam shvatio koliko zapravo je strani rep bolji od našeg domaćeg repa, i onda sam zapravo našao tu sebe neke, ajmo reći, uzore, odnosno ljude na koje se ugledam ili koji mi služe kao neki pravac, naprimjer, ne znam, Method Man, Fred.die, Deivis, Naz, Biggi, Tupac, sva ova već klasična imena.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I je li bilo onda teško, mislim, slušao sam već jednom stranu u tom trenutku, prebaciti se na hrvatski ili si možda repao na engleski?
[SPEAKER_00] Kako je to izgledalo?
[SPEAKER_01] Pa hrvatski je materinji jezik.
[SPEAKER_01] I doslovno sad da krenem repet na engleski, to bi zvučalo da, ali više zbog izgovora i tih stvari, pošto to nije materinji jezik, i onda je jako teško pogoditi te neke njihove trake i te neke cakice koje imaju, makar engleski je puno bogatiji jezik nego hrvatski i puno toga se više može rimovati i napraviti igre riječi i sve i svašta, dok mi s hrvatskim jezikom smo nekako ograničeni i praktički moramo izmišljati neke svoje izraze i ove svoje neologizme.
[SPEAKER_01] Da, tako nešto, valjda.
[SPEAKER_01] Što je neologizam?
[SPEAKER_00] Moram ja malo logopedskih termina ubaciti ovdje.
[SPEAKER_01] Pa zato smo tu.
[SPEAKER_00] Nove izmišljanja, nove tvorenice u biti za neke stvari koje još nemamo riječ, onda to zovemo neologizmima.
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] Evo, nešto što nam podkas je jedu kad imamo.
[SPEAKER_01] Nešto, ovo je sljedeći tekst koji ću rimovati.
[SPEAKER_00] Molim te, to će biti o manžu.
[SPEAKER_00] Ali, da se vratimo sad na ove, rekao si, osnovna je srednja škola.
[SPEAKER_00] I kad je to počelo nekako uzimati maha, kad je to postalo ozbiljnije, kad je se počeo baviti konkretnije repom?
[SPEAKER_01] U trećem srednjem, jaj, frend iz klupe.
[SPEAKER_00] Sve je dobro, priča tako počinje.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Zadnja klupa.
[SPEAKER_00] Zadnja lijeva klupa.
[SPEAKER_01] S kroz lijevo i za.
[SPEAKER_01] Sjedili smo na nastavi hrvatskog jezika, hrvatski nam je najdraži bio od svih predmeta, ne ono tijelesnino, likovno, ne znači ne ono što je ne, nego hrvatski, bar zbog tih nekih fonetičkih stvari.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I tad smo imali književnosti i slušali smo o dekadentima, pjesnicima, propalicama iz 17.
[SPEAKER_00] i 18.
[SPEAKER_01] stoljeća, nisam siguran.
[SPEAKER_01] I tu nam je ono kao pa da, pa nismo.
[SPEAKER_01] Da, mi smo pjesnici, ali propali se, znaš što la puramo, mi smo indigo djeca.
[SPEAKER_01] I tako smo zabrijali i napravili prvu stvar, drugu stvar, treću, osnovali grupu, izbacili jedan ipil, jedan album.
[SPEAKER_00] To su dekadenti.
[SPEAKER_00] Tko sam bio?
[SPEAKER_01] Filip Anđelković, zvani Fić, Filip Podbijević, zvani Konza i moja malenkost.
[SPEAKER_00] Da, Filip je i ti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I kako ti je bilo, jesu li i danas aktivni?
[SPEAKER_01] Filip je više aktivan kao neki executive producer trenutnih mojih projekata, a Konza je tu i tamo.
[SPEAKER_00] Poremećen.
[SPEAKER_01] Da, poremećen.
[SPEAKER_01] Pa nije, uskoči kada treba.
[SPEAKER_00] I kako ti je, pa to je dobro, ima takvu osobu.
[SPEAKER_01] Ima taj feeling za ovak.
[SPEAKER_01] Aha, u letu.
[SPEAKER_00] I kako ti je bilo raditi?
[SPEAKER_00] sa dekadentima u grupi.
[SPEAKER_00] Kako se to razlikuje od solo?
[SPEAKER_01] Zato što imaš tri mišljenja, ne jedno.
[SPEAKER_00] To ne može biti dobro ili loše.
[SPEAKER_01] Pa evo, pa zato smo trenutno na nekoj pauzi.
[SPEAKER_00] We're on a break.
[SPEAKER_01] Baš tako, ona svako razmatra svoje mogućnosti.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim, ima to neke svoje čari jer možda je slušatelju zanimljivo slušati tri vokala, tri različita stila, ali definitivno u samom procesu rađanja muzike je poprilično teže.
[SPEAKER_01] Zato što ja dođem sa nekim.
[SPEAKER_01] tekstom, ovaj mi kaže to ne valja ništa, a ja baš mislim da je dobar.
[SPEAKER_01] I onda.
[SPEAKER_01] Da, malo ego, malo ovo, malo ono.
[SPEAKER_01] Nije to lako.
[SPEAKER_01] Tako da, sve ove grupe, kad vidite po televizijama i to sve i ove legendarne grupe, to je mukotrpne borbe sa raznoraznim osobnostima da bi to sve bio jedan pakt i paket.
[SPEAKER_00] I poslije onda, krenuo si solo ili si paralelno nešto radio?
[SPEAKER_01] Pa radio sam ja i paralelno, izbacio sam jedan i pi dok su dekadenti bili dosta aktivni, ali kako smo onda malo se razišli u nekim područjima pogledima, tako sam ja rekao, ma sad ću ja solo raditi.
[SPEAKER_01] I u nazad dvije, tri godine radim baš solo, solo.
[SPEAKER_01] Evo, neke stvari su se pokrenule, vidjet ćemo dokuće to ići zapravo.
[SPEAKER_00] Evo, spomenula sam baš u uvodu, nekad prije je to bio veliki single i onda možeš možda reći kako je to bilo nekad prije?
[SPEAKER_00] Mislim, što ti misliš recimo o trenutnoj poziciji hip-hopa rep scene u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Pa ta stvar nekad prije nije isključivo hip-hopu kakav je bio nekad prije, nego cijelom tom nekom osjećaju nekad prije.
[SPEAKER_01] godišnje i sjećam se tih možda kraja 90.
[SPEAKER_01] i početka 2000.
[SPEAKER_01] i neko imam dojam da je bilo drugčije.
[SPEAKER_01] To je sve bilo stalno na ulicama, sve je bilo vani, sve je bilo drito ulice, sve je bilo vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] I zapravo, cijela ljudska civilizacija odrasla i ne odrasla nego evoluirala.
[SPEAKER_01] A onda sam to nekako uspoređivao sa, ajmo reći, danas, gdje je sve to digitalno brzo spominju se u negativnim kontekstima.tima, pa onda poslije traže sliku sa tim istim, i tak neke stvari.
[SPEAKER_01] A što se tiče hip-hopa, nekad prije i danas, danas imaš kao što je nekad bio rock, mislim ja i danas rock, ali nije više u nekom punom sjaju, pa je onda tu bio metal rock, punk rock, pop rock, soft rock, hard rock.
[SPEAKER_01] Tako danas u hip-hopu imaš boom-bep, drill, trap, razno razne te neke pravce koji, evo, gore, koji trenutno gore i koje pune tvornice i koje pune bočarske domove.
[SPEAKER_01] Mislim da je to pozitivna stvar za hip hop općenito da imamo priliku doći na neka šira mjesta.
[SPEAKER_01] Jer kad vratim film prije tipa deseta godina, nikad ne bih rekao da je ovo danas moguće.
[SPEAKER_01] Ali nekako također mislim da se suština i ta lirikalnost u hip hopu jako izgubila, danas je sve banger., danas je sve bit, danas je sve ritam, danas je sve neki.
[SPEAKER_00] Misliš da se u tom pogledu razvodnilo onda?
[SPEAKER_01] Pa razvodnilo se sad, da li je to dobro ili da li je to loše.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Ja mogu reći da je loše, a pune se tvornice s tim pa onda.
[SPEAKER_01] Da, šta ja znam zapravo.
[SPEAKER_00] A to ovisi i o tome što publika konzumira danas.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Kako bi ti opisao onda svoje smjere, naveo si neke primjere, kako bi općenito opisao svoje neko stvaraloštvo?
[SPEAKER_01] Meni je od uvijek bila lirika broj jedan.
[SPEAKER_01] Ja sam od uvijek htio napisati dobru liniju ili dobar bar ili dobar stih.
[SPEAKER_01] Tako da ovaj koji sluša može promisliti o njemu da mu mogu tri različita značenja toga proći.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek na to palio.
[SPEAKER_01] Ali trenutno kako stvari stoje, i dalje ganjam to, i dalje želim lirički biti najbolji, ali isto tako moram zvuk vjerojatno malo prilagoditi 2022.
[SPEAKER_00] Da, razumijem.
[SPEAKER_01] Jer, šta ja znam, nekad prije stvar ima onaj neki radijski potencijal, ovo ono, ali opet.
[SPEAKER_01] mislim da može to bolje, da može to čvršće i da može to.
[SPEAKER_00] A kako izgleda to kad se uhvatiš pisanje?
[SPEAKER_00] Općenito taj cijeli proces, je li pravo da budeš biti ili pišeš ili ideš freestyle-at?
[SPEAKER_01] Kako kad?
[SPEAKER_01] Kako kad, ali volim to kažu da kao kreativci ne bi trebali tako raditi, ali to nema pravila.
[SPEAKER_01] Ja osobno volim imati, reći si karikiram u četvrtak popodne što raditi i onda napravim sve stvari koje moram da u četvrtak popodne to imam to vrijeme.
[SPEAKER_01] Vrijeme, onda većinom tu ne bude neki bit prema kojem slažem flow, prema kojem slažem riječi.
[SPEAKER_01] Nekad čisto ono, voziš se tramvajem ili si na semaforu pa ti padnu neke dvije, tri linije pa zapišiš što.
[SPEAKER_01] A najgore je kad ti padnu tako te dvije, tri linije i uvijek ti se čine genijalne, ali ih zaboraviš.
[SPEAKER_01] To mi se desilo vjerojatno dvijestot puta.
[SPEAKER_01] Treba zapisati odgovora.
[SPEAKER_00] Jer ti se desi nekad da imaš nekakve blokade.
[SPEAKER_00] Mislim, ali uvijek ide to glatko, sad te četvrtak sjedneš ili ti neka dođe, ajme ništa mi ne dolazi.
[SPEAKER_01] Da, to je isto trik i dosta, zato što nekad mislim, ojoj kakve gluposti pišemo, ovo ništa ne valja.
[SPEAKER_01] I onda se sutra probudim i vidim, psi, gori.
[SPEAKER_01] Vidim ovo, da ovo u kori.
[SPEAKER_01] Ili obrnuto.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] A blokade najviše imam ljeti, jer je bruće i ne mogu razmišljati.
[SPEAKER_01] Ja kažem, dere i samo ležim i igram igrice i to je ono.
[SPEAKER_01] Glavna preokupacija ljeti je, ne znam, nebrem, to ukla tu dobu.
[SPEAKER_00] Kad snimaš, je onda imaš period pokuša i pogreška ili ideš samo onako i sproba te, baš kad si onaj ispred mikrofona, kako to izgleda?
[SPEAKER_01] Imaš prvo te neke majke čekove koje da ti ovaj uštima mikrofon da ga podesi tvom glasu.
[SPEAKER_01] To su ti svi neki razni efektići koji zapravo na svim stvarima uvijek su ti neki pa ti ovdje miče bas iz glasa pa ilga doda ili visoke tone ili uvijek nešto.
[SPEAKER_01] Ali meni osobno, ja kad dođem u studio uvijek su mi prva dva, tri teka najbolja jer onako stalno najnabrijaniji i glas mi ne ode toliko jer ono dok ti repaši i stalno ponavljaš nešto, glasi se troši.
[SPEAKER_01] Tako da nekako ja možda.
[SPEAKER_01] Nekako je možda i da su mi prva dva, tri teka najbolja i da je to to.
[SPEAKER_00] Evo, spomenuo si ti sam, ja sam isto tako kad sam se pripremila za epizodu, malo čitala i slušala i naišla sam na podcast sa kanonom kojeg si spomenuo.
[SPEAKER_00] I naravno, u tom dijelu me najviše zainteresira ovaj dio gdje govoriš o svom iskustvu sa mucanjem.
[SPEAKER_00] Pa me zanima nekako kako je ta priča s mucanjem počela, koje su neke to je ne ranije uspomene, te sne uspomene sjećanja na mucanje.
[SPEAKER_01] Pa rekao bi četiri, pet godina da je to nekako počelo.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Ne znam koja je tu neka trauma.
[SPEAKER_01] bila, ili to možda bilo prirodno, zato što, poslije kad sam već, ajmo reč, ušao u neke 13.
[SPEAKER_01] i 14.
[SPEAKER_01] godinu, možda manje, imam brata mlađeg, 7 godina, koji je isto počeo mucati.
[SPEAKER_01] Sad, da li je on tu kopirao mene ili je to nešto nama urođeno, ili to stvarno ne znam, ali tak je to negdje prije osnovne škole kod mene krenulo.
[SPEAKER_00] I kako je to izgledalo, kako je zvučalo?
[SPEAKER_01] Pretpostavljam loše, ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Ali, kako je vrijeme odmicalo i kako sam odrastao to sve, To sve ide na bolje ili skoro je prošlo?
[SPEAKER_00] Da, u biti ja kad sam to poznala nisam ni primijetila ništa, ni tek kad si nekad u razgovoru spomenula, ali ovako si dosta otečen.
[SPEAKER_00] Jesi išao kod logopeda?
[SPEAKER_00] Kako je to bilo?
[SPEAKER_01] Išao sam kod logopeda u nižim razredima osnovne škole, jer koliko mi sjećanje služi, tad sam baš ono najviše zapinjao.
[SPEAKER_01] I većinu s to bila neka čitanja, izčitanke i tako neke stvari, ali onda kad sam išao tako od par tih logopeda, sam došao kod jedne gospođe, ne mogu sad cijeti imena.
[SPEAKER_01] Timena koja je imala jednu zanimljivu tehniku, a to je, na primjer, da tiše kažem prvo slovo neke riječi.
[SPEAKER_01] Znači, ako je ovo klupa, je reko glupa.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Stol, toll.
[SPEAKER_01] I sad, kao ono, zvuči glupo i to sve, ali mi smo to konstantno radili i meni se naglo stanje.
[SPEAKER_01] Pogodilo se.
[SPEAKER_01] I sad, nikad mi to nije bilo jasno, i onda sam ja tako mogla to i doma, praktički tom tehnikom, izvesti.
[SPEAKER_01] I evo, možda je to isto pomoglo.
[SPEAKER_00] Pa sigurno da.
[SPEAKER_00] Jesmo li u školi logopeda ili?
[SPEAKER_01] Ne, nismo imali logopeda., imali smo defektologe, pedagoge i sve to, ali baš logopeda nikako.
[SPEAKER_00] Je li bilo nekakvih problema onda u školi s obzirom na to mutanje?
[SPEAKER_00] Ne znam, je li to bilo recimo strah usmenih izlaganja?
[SPEAKER_01] Da i ne, zato što sam shvatio da to mi može biti i to mi može u biti i pomoć.
[SPEAKER_01] Jer onda profesori imaju više razumijevanja za tebe u tim usmenim ispitivanjima.
[SPEAKER_01] Evo sad neki svježi primjer, svak sad i nisam znao ništa, znao sam neke stvari i ovaj profesor mi je spitao, ja sam sav ono kad uđem u paniku onda znam, baš ga onda dam mucanje.
[SPEAKER_01] I nisam znao, je se ja tu, a profesor, znate, kao ja mucan ne mogu se baš dobro izraziti.
[SPEAKER_01] I onda me pitao još par pitanja, pogodio me s tim pitanjima.
[SPEAKER_01] Prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, prošlo sam, Pa mislim da nisam ja bio koklinac nešto pretjerano da bi se izborio za sebe.
[SPEAKER_01] Ja dosta, pa čak možda i dan danas stvari prešutim jer neću reći zato što bi možda moglo zamucati.
[SPEAKER_01] I možda mi je to onako najveći neki problem, tako da to si možda zamjeram jer nemam hrabrosti to napraviti nekad.
[SPEAKER_01] Pogotovo kad sam u nekom društvu gdje bi sad ti trebao nekog možda impresionirati ili tako nešto, onda točno osjetim te neke klikere u glavi koji e sad ćeš mucati.
[SPEAKER_00] Najavljujem ti.
[SPEAKER_01] Najavljujem ti da.
[SPEAKER_01] Mislim, blagoslov toga je što ti znaš da ćeš zamucati.
[SPEAKER_01] Znaš da je ono par sekundi prije da nećeš moći reći tu rečenicu.
[SPEAKER_01] I onda sam kroz godine tražio neke izlaze iz toga.
[SPEAKER_01] Onda, na primjer, tražim substitute.
[SPEAKER_01] Ako ne mogu reći nešto na tipa pb s s i sva te neka slova, onda tražim substitute za tu riječ i to isto čak možda vezano za vokabular i rep i kop.
[SPEAKER_01] Ono, treba mi možda par sekundi da to stane neka zastekivanja koja imam, jer tražim možda neke druge riječi.
[SPEAKER_01] I tako, to je ono.
[SPEAKER_01] Nije lako.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] A kad se vratimo na ovu priču u školi, je li te bilo, je li bilo ikakvih situacija nekog zadirkivanja ili nešto, nekog negativnog iskustva što se tiče baš mucanja?
[SPEAKER_01] To su većinom bili sporadični slučajevi i možda sam ja imao sreću, ali većinom kad bi neko se pokušao rugat, bi ga okolina usudila.
[SPEAKER_01] Tako da s te strane sam možda šta ja znam imao sreću ili ono jednostavno je klinci djeca su imali razumijevanja, valja sam bio dragi i nikad nije ono bilo tu nekog ekstremnog maltretiranja i toga.
[SPEAKER_01] To su stvarno sporadišni slučajevi koji se dešavali možda jednom u par mjeseci.
[SPEAKER_00] To mi je drago začutiti.
[SPEAKER_00] A spomenuo si isto prije da misliš da ti možda to čak bilo to mucanje pocisno utjecalo na to da se kreneš baviti repom etično, pa možda možeš još malo proširiti što si mislio po time.
[SPEAKER_01] Znaš ono kad naučiš neki tekst na pamet., i onda ga pjevaš, ili u ovom slučaju repeš, i onda ideš i kažeš sam sebi, pogotovo u tim godinama, peti, šesti razred, shvatiš, pa vidi, pa ja ne mucaš.
[SPEAKER_01] I onda sam tek kasnije shvatio da zapravo ti u tim ritmičkim stvarima ne mucaš, zapravo nemoguće je da zamucaš.
[SPEAKER_01] I onda mi se to valja svidilo, ja sam znao toliko tih tekstova, tih mojih uzora, pod navodnicima, da li čega, ja bi to repo po cijele dane.
[SPEAKER_00] Je li to onda donosilo neko lakšanje u tom smislu?
[SPEAKER_01] Neku hrabrost.
[SPEAKER_01] Mi je to donosilo neku, možda imaginarnu, možda ne, ali meni se ono u glavi.
[SPEAKER_01] sam se osjećao moćnije.
[SPEAKER_00] Htjela sam te pitat, mislim s obzirom da repanja nije samo sad stojiš ispred u studiju, odrediš i to je to, nego uključuje naravno i javne nastupe i nekakva gostovanja jer kao što si bio u drugim potkastima i sl.
[SPEAKER_00] Je li ti u toj mjeri mucanje utječe na takve neke stvari u smislu da ti je možda teže prihvatiti, jeste strah onog tih nastupa u tom smislu?
[SPEAKER_01] Pa uvijek ulazim kao u rizik s tim jer ono glupo je sad dođeš ti pred ne znam karikiran 150-200 ljudi i sad dođeš nešto reći.?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Vjerojatno bi mi spustilo jako to ego ili nešto, ali zato svaki svoj nastup uvjeravam prije.
[SPEAKER_01] I onda nemam problema s tim jer točno znam šta ću reći između koje stvari.
[SPEAKER_00] Kako to izgleda kad se pripremiš za nastup?
[SPEAKER_01] Pa doslovno ponavljam tu pod navodnicima koreografiju, ali ona je doslovno prva pjesma.
[SPEAKER_01] Prije toga ću reći ovo i ovo i ovo, onda ja to vičem doma sebi.
[SPEAKER_01] Čisto da mi uđe u neku podsvijest, da utreniram kao te rečenice ili tako.
[SPEAKER_01] Jer mislim da drugčije, pogotovo tako pred puno ljudi, ako nisam upušten, bi to bilo loše.
[SPEAKER_01] Znaš, ono, dođeš ti kao šta sam reper i tamo mucaš ljude, ne možeš im reči šta želiš reći.
[SPEAKER_00] Znači, u biti, pružati neki osjećaj sigurnosti u tom smislu, da kad ti osjećaš se uvježbano, onda može doći nekako mirnije možda na taj nastup.
[SPEAKER_01] Da, i znaš, ono prije svakog nastupa ili prije svakog javnog obraćanja ti je uvježbano.
[SPEAKER_01] Ono obrašanja ti uvijek, ti mucaš, paziš što radiš.
[SPEAKER_00] Te neke stvari.
[SPEAKER_01] Ali na kraju dana, ono nije mucanje ne znam šta to, valja ja sebe u glavi ono čim kao.
[SPEAKER_01] Tvoje mucaš, li kao?
[SPEAKER_01] Pazi se ono.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je, zapravo, sad je dosta tečan, nije bilo nikakvih zasekivanja u tom smislu.
[SPEAKER_01] Ja sam opušten.
[SPEAKER_00] Da, ali i dalje govoriš, ja muca, ja sam osoba koja muca.
[SPEAKER_01] Zato što nikad nisam dobio neko doktorsko rješenje da ne mučam ono.
[SPEAKER_01] Mislim, zato što znam da meni je sad ono u redu, ja sad osjećam ovdje opušteno.
[SPEAKER_01] i to sve, ali evo možemo ići gore i sad ja moram odgovarati nešto što zbilja ne znam i što moram nešto brzo, na brzinu, pod stresom.
[SPEAKER_00] Da, znači, bez obzira na koliko dugo imaš periode tečnosti, kad se opet javlja mucanje, onda te pocijeti na neki način da je mucanje tu.
[SPEAKER_00] Mislim, je li to sada prihvaćaš kao dio sebe ili kako gledaš na to mucanje?
[SPEAKER_01] Pa gledam da je iz godine u godinu to sve bolje i bolje.
[SPEAKER_01] Da i čak te neke stvari koje su mi prije par godina sam doživljavao kao neku stressnu situaciju, više ih ne doživljavam.
[SPEAKER_01] Jer to je, ja mislim, posljedica odrastanja, posljedica staranja, dozrijevanja i toga svega.
[SPEAKER_01] Jednostavno neke stvari koje si kao adolescent gledo kao, uuu, danas mi je ono.
[SPEAKER_01] Da, to je ono.
[SPEAKER_01] Mislim da, tu mi isto nešto lako čuva.
[SPEAKER_01] Ponavljam, kad se osjećamo pušteno, jako su male šanse da zamuca.
[SPEAKER_00] A da se vratimo na ovo, na dijalog beskućni terapije.
[SPEAKER_00] Jel pamtiš to kao neko dobro iskustvo ili ti je to bilo naporno ići kad si bio klijenac?
[SPEAKER_00] Sjećam se da je to uopće taj dio?
[SPEAKER_01] Sjećam se da, malo u.
[SPEAKER_01] Malo mutnije, ali bilo mi je dobro ići tamo.
[SPEAKER_01] Radili smo jedan na jedan, bile su to neke te razne forice tipa s tim tihim prvim slovom.
[SPEAKER_01] Onda smo se snimali na kazetu pa da se čujem kako pričam.
[SPEAKER_01] To su mi bile neke zanimljive situacije.
[SPEAKER_01] Bilo je ti logopeda koji dođe pa sad ti čitaš i čitaš i čitaš.
[SPEAKER_00] Ne vidi smisao.
[SPEAKER_01] Ne vidi smisao, to radim i u školi.
[SPEAKER_01] Čitaš ono?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Kod klinaca tražiš neku zabavavu u svemu.
[SPEAKER_01] A ako sam čitaš, onda to nije zabava.
[SPEAKER_00] Naravno, ne.
[SPEAKER_00] Evo, pričali smo o singlu nekad prije, i što onda poslije izašlo?
[SPEAKER_00] Kako je dalje išlo?
[SPEAKER_01] Single nekad prije je dio 35C2 IP-a pod sedam stvari.
[SPEAKER_01] To je ono nastalo u koronji.
[SPEAKER_01] Koliko sve što je nastalo u 2020.
[SPEAKER_01] je nastalo u koronji.
[SPEAKER_01] To mi je možda čak ono najkompletniji moj projekt, koji baš ima neku glavu i rep i kad ga slušaš od početka do kraja zbilja teče, a to je vrlo teško postići.
[SPEAKER_01] u tim projektima.
[SPEAKER_01] I tu sam izbacio tri spota od tih sedam stvari.
[SPEAKER_01] Nekad prije, mama kvart i fasade, ok je prošlo.
[SPEAKER_01] Došao sam do neke šire publike.
[SPEAKER_01] Ti neki singlovi su otvorili neka daljnja vrata.
[SPEAKER_01] I najnedavniji je algoritam IP od tri stvari.
[SPEAKER_01] To je čisto tako da ostanem relevantan, pošto danas sve se brzo zaboravlja, sve brzo prolazi.
[SPEAKER_00] Jedno sam htio reći o kad si spomenuo albumi, kako ima glava i rep, kako se sluša od početka do kraja.
[SPEAKER_00] I mislim da imam općenito dojam, općenito u glazbi, da danas.
[SPEAKER_00] se izbacuje samo singlice i da nitko zapravo više ne sluša albume.
[SPEAKER_00] Nego da onom po dvije, tri pjesmice izolirano, onda to nekako gubi te cijeli smisao.
[SPEAKER_00] Ne znaš što ti misliš o tome?
[SPEAKER_01] Jaz li samo.
[SPEAKER_00] Tako i u repu, ili kakva je situacija?
[SPEAKER_01] Ja sam odrasla na.
[SPEAKER_01] Mislim, odrasla ja sam shvatio rep kroz albume.
[SPEAKER_01] Znači, ja kad slušam glazbu, ja slušam albume, ja ne slušam rendum, jesme vrlo rijetko.
[SPEAKER_01] To samo ono može nekad kad radim neke stvari, pa onda nemam vremena si naći neki album, pa u pozadini ide samo na YouTube, autoplay.
[SPEAKER_01] Ali.
[SPEAKER_01] Mislim da sva glazba je u albumima.
[SPEAKER_01] Svaka ta singlica o kojoj pričasi, 90% njih je dio albuma.
[SPEAKER_01] Da, dio albuma.
[SPEAKER_01] Samo ti albumi se više ne pridoda im taj značaj koji im se predodavao prije 10 ili 20 godina.
[SPEAKER_01] Ali opet, kad onda pogledaš neke glazbenike poput Kendrika Lamara, poput Jay Zia, poput takvih, to su artiisti.
[SPEAKER_01] Svi ćemo reći za njih, to su genijalci.
[SPEAKER_01] Ali niko od njih ne radi single stvari, svi oni rade albume.
[SPEAKER_01] Albume i gdje ti zapravo ako ćeš slušati umjetnost i ćeš slušati album, nećeš.
[SPEAKER_01] Singlice su za prolazni hype, tako nešto bih rekao.
[SPEAKER_01] Jer nemaju oni neku, šta znam, dugovjesnost.
[SPEAKER_01] Jer piće taj single i onda će izaći sljedeći single i onda samo single na single.
[SPEAKER_01] Da li ima to glavu i rep ili samo izbacuješ pjesme iz zaanzije?
[SPEAKER_01] Ja to, mislim, ne znam.
[SPEAKER_01] Meni muzika nije zaanzija.
[SPEAKER_01] Ja se palim na albume i volim da album ima glavu i rep, da je kohezivan, da ima koncept.
[SPEAKER_01] Da se točno osjeti ta neka priča, taj neki vibe kroz cijelu, jer on nemrem ja reći nešto u jednoj pjesmi.
[SPEAKER_01] To mora ići kroz više kanala i više stvari.
[SPEAKER_00] Jel sad radiš na našem?
[SPEAKER_00] Čemu se baviš?
[SPEAKER_01] Da, trenutno radim album za Croatiu Records.
[SPEAKER_01] Nekad prije je ono, to ih je osvojilo, to ih je osvojilo i odmah su zvali i ponudili ugovor da napravim sljedeću ploču za njih i radim.
[SPEAKER_01] Radim trenutno na tome, na albumu koji bi baš trebao biti album od A do Ž, koji bi trebao biti pravi kruna moje karijere.
[SPEAKER_01] Onaj prvi klasik, album.
[SPEAKER_01] Ko god ti je ti albuma izbacuš, poslije uvijek je taj prvi album koji je klasik i kojeg će svi sjećati.
[SPEAKER_01] Ja se nadam da će to biti.
[SPEAKER_00] Je li pritisak onda sada?
[SPEAKER_00] Da to sad mora biti ono, savršeno?
[SPEAKER_01] Pa, pritisak je da, meni.
[SPEAKER_01] Meni osobno u glavi, jer ono što imam osjećaj da nikog ne briga to.
[SPEAKER_01] Jer to je trenutno samo moj problem, nitko ni ne zna to., mislim, znaju ono kao sad nešto ti tamo radiš, ali jednostavno ja gledam na to način da mi je ovo zadnji vlak.
[SPEAKER_00] U kom smislu?
[SPEAKER_01] Pa ne želim se loviti u 30 i nekoj da ono i dalje pokušavam, to je ono da postanem frustriran jer ne ide.
[SPEAKER_01] Ili će ići ili neće ići, to je takvo.
[SPEAKER_01] Ja znam da mogu i znam da ima tu prostora, samo mi fale pravi suradnici.
[SPEAKER_01] I kad bi to došlo, ja mislim da bi ovaj hitalbum bio zagarantiran.
[SPEAKER_00] A sad kad govoriš o tom pritisku, mislim, očekujem nekakav onda.
[SPEAKER_00] veliki stres.
[SPEAKER_00] Je li onda ti to možda pogoršava mucanje u tom smislu?
[SPEAKER_00] Ako sad ne znam, je li ti stresno to sve kad pričaš o tome?
[SPEAKER_01] Pa nije kad pričam, u redu mi je pričati o tome, ali mi je stresno kad si u svojim mislima s tim.
[SPEAKER_01] Jer, ponavljam, možda ja sam sebi radim neki veliki stres i pritisak toga, možda to uopće nije bitno.
[SPEAKER_01] Što je na kraju dana danas bitno, ništa.
[SPEAKER_01] Ali htio bi to i želim to i mislim da mogu to, možda zato, možda zato što.
[SPEAKER_01] se ne želim pomiriti sa nekim drugim životnim stvarima, nego baš isključivo želim ovo jer tu se vidim.
[SPEAKER_00] Jer onda kad s njimaš neke stvari i imaš to u posjedi, ili ti se zbog toga možda javlja neke netečnosti u smislu mucanja, u smislu da ti to sve nekako pogoršava ili ti je ok zato što ponavljamo ono repaš pa onda nemaš nekih netečnosti?
[SPEAKER_01] Nemam netečnosti.
[SPEAKER_01] Ne mogu reći da mi kao taj sad specifični problem u ovom periodu života stvara mucanje.
[SPEAKER_01] Mucanje se kod mene rađa u specifičnim situacijama, znači u izoliranim situacijama.
[SPEAKER_01] Kad najmanje očekujem i kad me nešto opere, onda to krene.
[SPEAKER_01] Ne mogu reći da je sad moje neko stresno razdoblje u životu općenito pogoršava mucanje nego samo neke izolirane situacije, incidenti.
[SPEAKER_00] A znači zapravo je to što je povezano sa glazbom, sa ovim stvaralaštom, mucanje zapravo i ne utječe u tolikoj mjeri na to.
[SPEAKER_01] Osim tih javnih nastupa i tih nekih situacija gdje sad moraš doći pred određenu gomilu ljudi i biti im zabavan.
[SPEAKER_01] Jer onda tu postoji te one naše neke stvari moraš reći brzo radi toga što.
[SPEAKER_01] Kad ti neke stvari kažu u određenom tonu, određenom brzinom, one slušatelju ostanu u uhohu.
[SPEAKER_01] Sad ne pričamo o glazbi, nego čisto neko hajpanje na mikrofon.
[SPEAKER_01] A nekad ne možeš reći to ili se uspaničiš i onda čekaš da neko drugi.
[SPEAKER_01] Tako da to je jedini problem kod mucanja, kod repanja.
[SPEAKER_00] Jako mi je to zanimljivo jer na početku smo pričali kako možda si i povrlo.
[SPEAKER_00] Možda si počeo se baviti glazbom repom zato što pocisno ti je olakšavalo mucanje u tom smislu te recitacije što si spominjao, a sad kad se baviš ti toliko više ni ne utječe zapravo u toj mjeri.
[SPEAKER_01] A možda me rep izlječi.
[SPEAKER_00] Evo čuli ste, you heard it here first.
[SPEAKER_01] Repa je.
[SPEAKER_00] Provezi repa, okužajte se u to.
[SPEAKER_00] Ali da, jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] I htjela sam se sjetiti kad si govorio za hrvatski zadnji klupu i to.
[SPEAKER_00] Jel ostale premete ti nisu ti bili toliko dragi ili si, zanima me točno ta poveznica između jezika i ono baratanje jezikom u repu.
[SPEAKER_00] Jer si sam rekao koliko ti je liričnost bitna.
[SPEAKER_01] Pa bilo je uvijek zanimljivo, ja sam doslovno imao i svega dva ili tri u srednjoj školi, jedna Hrvatska je bila četiri.
[SPEAKER_01] I naučio sam i čitati lektire i sve te stvari koje neki liki zadnje klupe ne bi trebali raditi.
[SPEAKER_01] Za Hrvatski smo sve radili i onda kad smo imali tu poeziju na satu pa onda naš čitamo, pa onda treba to preneseno značenje, treba reći, na nas dvojeca u zadnjoj klupi stalno.
[SPEAKER_01] Ovo znači, ovo ovako, ovako i onda sva oduševljena.
[SPEAKER_01] Da, bilo je prepoznato.
[SPEAKER_01] Što je na vrhu?
[SPEAKER_00] Ne razumije.
[SPEAKER_01] Pa je, profesorica iz Hrvatske, iz Hrvatskog mi zvala Leone iz Globaja.
[SPEAKER_01] Da, tako je.
[SPEAKER_01] Bilo je preposobno.
[SPEAKER_00] Bilo je preposobno.
[SPEAKER_01] Tako da ja sam bio njen Leone.
[SPEAKER_00] Jeste pisali neke tekstove ili nešto na hrvatskom, pa bi si onda mogao pokazati tu svoju stranu?
[SPEAKER_01] Zadačnice, da.
[SPEAKER_01] Zadačnice.
[SPEAKER_01] Sad sam joj zapravo dobro sjetila.
[SPEAKER_01] Zaljubio sam se pisati sastavke.
[SPEAKER_01] Ono je dječje u četvrtom razredu.
[SPEAKER_01] Napisan kao ono.
[SPEAKER_01] Zadatak je bio napiši sastavak o svom ljetovanju.
[SPEAKER_01] Ja sam to napisao i učini.iteljica tadašnja je bila oduševljena i tamo je stavila na onaj panoramski način.
[SPEAKER_00] Da, to je priznanje.
[SPEAKER_01] Kad je na panoramskom, tu je možda to krenula, sve.
[SPEAKER_00] Da, znači, od sastoha na panoramskom.
[SPEAKER_01] Tako da, volim pisati.
[SPEAKER_01] Imao sam onda osjećaj da mogu od jedne riječi napraviti cijelu priču.
[SPEAKER_00] Koliko ta okolina podržava u tom smislu?
[SPEAKER_00] Recimo, što si govorio ta učiteljica, po profesorica, što je s ostalima?
[SPEAKER_00] Jesu uvijek bili suprotni u tom smislu da se želiš baviti glazbom?
[SPEAKER_01] Pa, mislim, te učiteljice i to profesoricaice nisu, ne baš znale da se to.
[SPEAKER_00] Da, ali u smislu da se prepozna neki talent u tom smislu ili neka nadarenost baratanja čistom jezikom.
[SPEAKER_01] Kao da onako me se opće prihvaća i smatra uništenim, nekom dobrim s jezikom.
[SPEAKER_01] Ne bih rekao.
[SPEAKER_00] Da, ne bih rekao.
[SPEAKER_01] Ali zato sad ćemo napraviti hitanom bumpu pa neće vidjeti cure.
[SPEAKER_00] Neće poslužiti.
[SPEAKER_01] Neće vidjeti cure koje tu pravi pisac.
[SPEAKER_00] Sjajno.
[SPEAKER_00] A kad si učio, znači, te si volio knjige života i to, jesam onda počeo uočočavati više te neke stilske figure i neka sredstva i onda to možda premjenjivati u svojim tekstovima?
[SPEAKER_01] Doslovno, sve te aliteracije, asonance, metafore, usporedbe, sve ono te neke sitnice koje dijele ovu stilsku figuru od ove stilske figure, sve je to bilo znano i prepoznato jer to me zanimalo, tako da mogu ja kad onda.
[SPEAKER_01] Stavljam ta slova, znate što sam ja tu napravio, koju sam stilsku figuru iskoristio, zašto sam je iskoristio.
[SPEAKER_00] Je li ti bitno to sad u tvojim tekstovima?
[SPEAKER_00] Tvoje publika to može prepoznati?
[SPEAKER_01] Mislim da ne može.
[SPEAKER_01] Možda neki mogu, ispričavam se.
[SPEAKER_01] Ali, doduše, danas sve rjeđe se vodim time kao evo, sad ću ja ovdje ubaciti ovo, nego više je neki tok misli danas, pošto je danas živimo u takvom vremenu kakvom je, pa ti je stalno glava puna nečega i to pokušavam izbacivati na taj način.
[SPEAKER_01] Tako da, velim, zato bih se volio time nastaviti baviti.
[SPEAKER_01] Imena staviti, baviti, jer to mi je neki lijek, a opet pisati sebi doma neke tekstove samo za mene, to mi nema smisla.
[SPEAKER_00] Ipak mora biti nešto.
[SPEAKER_01] Mora biti za nekoga, mora neko to čuti, jer ovak reper inače stalno lažu da oni rade svoju muziku za sebe.
[SPEAKER_01] Ali ako radiš muziku za sebe, onda piši to doma, ne mogu ići u studio i snimiti to i bacati vani kao ekipa, nova stvar, ali ja to radim za sebe, ne radiš za sebe.
[SPEAKER_00] Kože, imaš neki feedback svoje publike?
[SPEAKER_00] Ti se neko javio s nekim dojmovima, ali nešto?
[SPEAKER_01] Kako su reakcije?
[SPEAKER_01] Pa znaš što?
[SPEAKER_01] Imam dosta random tih feedbacka kad ono ne očekujem.
[SPEAKER_00] Onda neko: Kako stvarno ovo?
[SPEAKER_00] Ovo je znaš ovako.
[SPEAKER_01] Ne mogu reći da me ne prepoznaju ljudi.
[SPEAKER_01] Ne mora sad na nekoj svakodnevnoj bazi, ali dosta često.
[SPEAKER_01] Pa evo ovo zadnje kad smo bili na kavi.
[SPEAKER_01] Isto to je neka random situacija.
[SPEAKER_01] Da gledam te svaki dan.
[SPEAKER_01] Te fore.
[SPEAKER_01] Tako da dešavaju se te neke random situacije.
[SPEAKER_01] Hodamo na ove sleme.
[SPEAKER_01] Na ovoj slieme, o ovoj zio kralju.
[SPEAKER_01] Znaš, ono neko u prolazu.
[SPEAKER_00] Je li ti neobično to?
[SPEAKER_00] Kad nešto o tome vidim, onako kao iznenađen sam s tim nekim reakcijama.
[SPEAKER_01] Ne očekujem to.
[SPEAKER_01] Ne očekujem to i vjerojatno nisam svjestan da postoje ljudi koji.
[SPEAKER_01] Da postoji priličan broj ljudi koji to zapravo sluša i diga.
[SPEAKER_00] Mislim, mora utjecati u nekom mjeru takve neke reakcije.
[SPEAKER_00] Da te motivira, je li slično ili si odvojeno od toga?
[SPEAKER_01] Pa ne mogu reći, mislim, drago ti je, ali ne mogu reći da me nešto motivira.
[SPEAKER_01] Mene osobno motivira kad.
[SPEAKER_01] Kad neko vjeruje u mene, kad ti neko kaže, Borel, omogućit ćemo ti ovo i ovo, ti samo napraviš svoje, onda kad ja znam da si ja na sigurnom, onda je to moj posao i ja ću to napraviti.
[SPEAKER_01] Tu sam motiviran.
[SPEAKER_01] Ovako, kad si razbacana na 900 strana, onda je to vrlo teško sve pokopčati i mi stalno kloniš duhom, i znaš ono, kad si sam, praktički 100.
[SPEAKER_01] Ja sam praktički sam, fiće ono sa mnom, ali znaš ono, to su bila, kad si ja potpisao taj ugovor, to su bila pusta obećanja, bora zrađimo, ovako, rađimo onako.
[SPEAKER_01] Onda ti se motiviraš, napraviš sve., ubiješ to, dođeš, snimiš, kipa se ne javlja.
[SPEAKER_01] Da li je to loše, da li ne želiš raditi, da li ne možeš to raditi?
[SPEAKER_01] Reci nešto.
[SPEAKER_01] I onda me tu ono ubije za sljedeće četiri mjeseca, da li šta ja radim, šta meni ovo treba.
[SPEAKER_01] 1,27 godina, našo.
[SPEAKER_01] To su neke klasike.
[SPEAKER_00] Kako se onda riješite tako neke situacije?
[SPEAKER_01] Novim tekstovima.
[SPEAKER_00] Nastojiš pisati.
[SPEAKER_01] Jer to je jedino ono moguće.
[SPEAKER_01] Jedino što mogu.
[SPEAKER_01] Tražiti solucije dalje i na kraju dana, možda jednog dana ću baš cijeniti cijeli ovaj.
[SPEAKER_00] proces.
[SPEAKER_00] I sad kad si spominjao ovo, kao da smo bili pa dolaze ljudi i pozdravljaju te slično, baš me zanima u kojoj mjeri misliš da te kvart oblikovao osobu u kojoj si sad i profesionalno, osobno smislo.
[SPEAKER_00] Jer recimo, evo, šarlat, Angela.
[SPEAKER_00] Moja kolegica isto sudjeluje u ovom projektu i ona je isto iz Dubravne.
[SPEAKER_00] I ona sam je pitala, poslao sam joj.
[SPEAKER_01] To je jako mi je zanimljivo, taj je lokal patriot, znam, za Dubravu.
[SPEAKER_00] I ona je rekla, ojoj, slušali smo zajedno te podcast i kao, ojoj, tak mi je lijepo to slušati, kao baš me podsjeća na moje djetinstvo.
[SPEAKER_00] Stoji, pronalazim se u tim nekim stvarima.
[SPEAKER_01] Evo ona je željna.
[SPEAKER_00] E, da, jako mi je zanimljiva ta vaša povezanost.
[SPEAKER_00] Zanima me, evo, šta ti misliš?
[SPEAKER_01] Nešto je u toj Dobrovi, nešto neobjašnjivo.
[SPEAKER_01] Mislim, ja vjerujem da su svi vezani za svoje kvartove, ali mi iz Dubrave si uvijek damo malo više tog šarma.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] I onak, nekako odrasli smo među.
[SPEAKER_01] Dubrave je skup jako puno nacionalnih manjina.
[SPEAKER_01] Ne znam, ona klačna fora ne zovu Dubravu džabe olimpijskim selom, svako je nešto drugo., razumijete.
[SPEAKER_01] I onda, koliko se god neka čini da su ljudi iz UBRAVA ovakvi ili onakvi, mi zapravo svi se cijenimo, hercegovci, bosance, naša ono sve je to nekako povezano.
[SPEAKER_01] I na kraju dana, svi smo išli zajedno u te škole i vidjeli smo iste stvari, doslovno iste stvari, sada da ne ulazimo u neke detalje i to nas je sigurno oblikovalo.
[SPEAKER_01] Mene osobno, ja sam prošao mnogih tih klasičnih kvartuskih stvari, možda malo i više, ali uvijek sam volio promatrati to sve.
[SPEAKER_01] Često sam sudjelovao, ali.
[SPEAKER_01] Ali, možda, svako retroaktivno koje gleda, možda bilo bolje da sam malo više promatrao ako sam sudjelovao.
[SPEAKER_01] Ali, znaš, ono najbolje se uči na svojoj koži, budale uče na svojoj koži.
[SPEAKER_01] Na kraju dana, nebrem mi biti žao.
[SPEAKER_01] Ali, da, lokalni patriotizam u Dubravi definitivno postoji i nešto je tu.
[SPEAKER_01] Nešto je u zraku.
[SPEAKER_00] Ali, dosta repara dolazi iz Dubravi, ali, jel ti možeš osjećati da se koncentrira nekako na tom području?
[SPEAKER_01] Pa, znaš što, na klaki to je naselje u Dubravi.
[SPEAKER_01] Ovo je baš ono ono što je moj kvart.
[SPEAKER_01] Zgrade broječa.
[SPEAKER_01] Znate koliko repaera ima?
[SPEAKER_01] Čekaj.
[SPEAKER_01] Znači, ima toliko repaera neznamo od Kanada, Pendregreja, Japana, Francija, Grba.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Moram biti nešto.
[SPEAKER_01] Možda su te zgrade, možda je ono, ti blokovi, ne znam, nešto je tu ono.
[SPEAKER_00] Je li imate neki sense of community u tom smislu?
[SPEAKER_00] U kakvoj ste vi odnose imali, evo, ako to nije neko kontroverzno pitanje.
[SPEAKER_00] Je razna pitanja, je li sportiv ili kao?
[SPEAKER_01] Pa.
[SPEAKER_01] Mislim da to ide kroz faze.
[SPEAKER_01] Uglavnom smo svi ok.
[SPEAKER_01] Nekad surađujemo, nekad ne surađujemo.
[SPEAKER_01] Ja bih volio da smo više svi kao reper iz Harlema.
[SPEAKER_01] Da smo svi zajedno i da se to može baš napraviti kako spada i da smo stalno jedni od drugih u spotovima, gostujemo ovo, ono.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim da kad bi svi imali više para u tome da bi onda to došlo.
[SPEAKER_01] A ovako je to i ta ona ljudska zavisti, glupost.
[SPEAKER_01] Stiglupo što je ovo ono, a što je sad dolje?
[SPEAKER_01] Tu sam ja htio na toj fasadi snimiti spot, sad je on snimio spot.
[SPEAKER_01] Naš, one te neka sitne, sitne duše fore i to.
[SPEAKER_00] Ali sigurno, znači, postoji nešto od Dobrave.
[SPEAKER_01] Sigurno i uvijek ćemo stati jedan iza drugog, makar smo se zakrvili dan prije, ali smo se onda vidjeli poslije na Trišnjevci ovo ono i upali u probleme.
[SPEAKER_01] Ovo je sigurno stvar za mene, to je tak.
[SPEAKER_00] Jelni misliš ono što si spomenuo, a znam da ima ono i u ovoj pjesni kao gledaj mi drugče jer sam iz Dobrave.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Jer postaje neke predece sada?
[SPEAKER_01] Porez moj.
[SPEAKER_01] Toliko.
[SPEAKER_01] Tvoje ne možeš doći negdje i reći da se iz Dubravka bez da ti oopasni, kao tamo se ono pucaju, ovači to sami.
[SPEAKER_01] Tamo je opasno, znaš.
[SPEAKER_00] Da, ali danas u Dubravku ne zna se ono što je neko prije 20-30 godina.
[SPEAKER_01] Mislim, na kraju dana ti ako ćeš tražiti probleme, naći ćeš i bilodiju.
[SPEAKER_00] Da, apsolutno.
[SPEAKER_01] Možda će ovdje neko lakše izreagirati, ali mislim da ti u Dubravku svi imaju taj neki pogled.
[SPEAKER_01] Znamo, svi opasnino gledaju, svi su opasni likovi.
[SPEAKER_00] Eto, Angela, čula si.
[SPEAKER_00] Ne možeš da ga pogledaš.
[SPEAKER_01] Je li ima?
[SPEAKER_00] Ima, ima.
[SPEAKER_01] Što je to?
[SPEAKER_01] I up to Tiger, znaš što oni iz Dubajeva.
[SPEAKER_01] Tako da nešto sigurno je tu i dosadno, bez obzira muško-žensko, pacifist ili ono najveći ratni lik, svi su nekako u tom koru jednako građeni.
[SPEAKER_00] Zapravo, strži se kao neka manjina kad pogledaš izviz.
[SPEAKER_00] Dobro je to što si rekao, kad se nađe na trešnjoj strani, onda više nije bitno.
[SPEAKER_01] Mi volimo reći da smo ono republika.
[SPEAKER_00] Aha, pardon.
[SPEAKER_01] Tako da ono kad prolaziš ravnice, kad prelaziš tamo prema okretištu, onda već znaš našem velikom tu Dubravu.
[SPEAKER_01] I ovaj film kreće.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_00] Aha, da mi sad kad kreće tvoj film, kad možemo očekivati neke stvari, to je vrhunac karijere, krunak karijere.
[SPEAKER_01] Ja se nadam na prolječe.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Nadam se na prolječe da će to polako ići i da će to sve biti kako spada.
[SPEAKER_01] Da će to biti onakav zamislio.
[SPEAKER_01] Makar neće biti tako jer ništa ne bude onakav si zamislio.
[SPEAKER_00] Aha, to je sa svim projektima ovih tamo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali, u nekoj široj slici, da bude tako i da ljudi to prihvate, ja bih volio da se to svidi i mladima, a i da i stari nađu neki kvalitet u tome, da im bude zanimljiv.
[SPEAKER_01] Jer to bi neki sad rekli možda je to nemoguće, jer kako ćeš ono klince sa bumerima, to su totalno dva različita stajališta.
[SPEAKER_01] Ali, evo, majka, slušaj, mater je napravio upravo to da je klincima to bila fora, a da su starci kao, haha, kakav kralj.
[SPEAKER_01] Tako da, eto, ja bih tak nešto volio.
[SPEAKER_01] Znaš, ne moram biti.
[SPEAKER_01] ni najveća zvijezda, ali oču da htio bih da se taj neki karakter odcrtava.
[SPEAKER_00] Esi solo na ovom albumu ima i neke features ili kako se planuje?
[SPEAKER_00] Trenutno.
[SPEAKER_00] Može nam otkriti nešto?
[SPEAKER_01] Mislim, album je u fazi da imam stvari posložene po redu, samo treba nadopuniti.
[SPEAKER_01] Naprimjer, na prvo imam referen, fali mi dva versa i tako dalje.
[SPEAKER_01] Trenutno nema nikoga na feature, ali i mislio sam da zapravo može najbolje staviti nikoga pošto sam samo u ovome pa nekad da.
[SPEAKER_01] Ali sad kako album poprima neke crte, čujem par ljudi na njemu koji bi volio ih staviti, ali neću ići na lokalne imena, ići na već državno-regionalna imena.
[SPEAKER_01] Makar platiti fit, platiti fit, ali ono.
[SPEAKER_01] Treba, mislim, neće se ništa desiti ako ja ne uložim u to.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] To je sve.
[SPEAKER_01] Znaš, u koji svaki biznis ti moraš uložiti?
[SPEAKER_01] To nije samo tako, ko plaća taj studio, ko plaća te bitove, ko plaća producente, ko plaća featuringe, ko plaća spotov, ko plaća marketing, sve to je.
[SPEAKER_01] To je praktički naart s tim leđima, a pogotovo sad gdje sam ja u nekom početku, sad ja to trebam pregrmiti, a kasnije ako to bukne, svi će ti htjeti platiti sve.
[SPEAKER_01] Eto, tako ide.
[SPEAKER_00] Da, zapravo i nije samo ovo ulaganje u smislu sebe, oteprice svoje vrijeme, energiju i to, nego ima i dosta.
[SPEAKER_01] Financija, da.
[SPEAKER_01] I živaca i svega toga.
[SPEAKER_00] Sve se ulaže.
[SPEAKER_01] A to je kao da pokretješ obrt firmu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Vrlo slično.
[SPEAKER_00] Veselimo se onda, rado ćemo se čuti to na proljeće.
[SPEAKER_00] Da će imati fige, mislim da će biti super, tako da bez brige.
[SPEAKER_00] Ne znam, imaš još možda nešto.
[SPEAKER_00] za reći za kraj, neku poruku možda nekim drugim mladim articelima ili osobama koje muče.
[SPEAKER_00] Ne nužno se žele baviti repom, ali traže neki pozitivni primjer.
[SPEAKER_01] Pa mislim da po mom iskustvu što se tiče mucanja, sve će doći na svoje.
[SPEAKER_01] Mislim da treba biti siguran u sebe, treba biti opušten i imati taj neki flegmatični stav prema svemu tome.
[SPEAKER_01] Jer, ha, bože moj, mucar, šta stvar?
[SPEAKER_00] Evo to je zanimljivo.
[SPEAKER_00] U nekom trenutku mislim da je jako bitno doći do te faze gdje se ti na neki način pomiriš s tim.
[SPEAKER_00] Ne u smislu sad kao ono, sad se ti ok, u potpunosti sad tebe to uopće ne dira.
[SPEAKER_00] Ne u tom smislu, nego čisto da prihvatiš, ok, ja sam osoba koja muca, što sad?
[SPEAKER_00] Idemo sad, nastavit ću se baviti s nekim stvarima koje me zanimaju, ili ću ići i kod logopeda, ili me to uopće ne smeta, ne znam što je logopeda, ali na neki način čisto da dođeš u tu situaciju gdje možeš reći, ja sam osoba koja muca, točka.
[SPEAKER_00] I to nije sve o meni.
[SPEAKER_01] Da, da, i ne smije to pokolebati, baš ono to, ne smije to stati na tome da ti sad mucaš i sad se bojim vama reći ovome jer će mi se ovaj smijati, se čovaj ovako, sa čovaj onako.
[SPEAKER_01] Može moj, znaš ono u tih par sekundi se osjećaš turbo glupo, ali dvije sekunde poslije se ne osjećaš više, to je prošlo.
[SPEAKER_01] I ako ta osoba nije negativno izreagirala, super.
[SPEAKER_01] Ako je negativno izreagirala, govori o njoj, ne govori o njoj.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Tako da, sve je to u redu i sve je to normalno.
[SPEAKER_01] Klincima možda je to malo teže, pogotovo ako su zadrkivani jer djeca znaju biti okrutna.
[SPEAKER_01] Jako, jako.
[SPEAKER_01] A ja sam imao sreće da je to.
[SPEAKER_00] Eto, kako Dubravan.
[SPEAKER_01] Dubravan, razumiješ.
[SPEAKER_01] I sad bi neko onako isplaćili su ga.
[SPEAKER_01] Doslovno, ne, to su bili sporadični slučajevi koji su naišli na osuđivanje drugih djece.
[SPEAKER_01] Što je bilo, sad kad gledam to, ne, jer se to dešava.
[SPEAKER_00] Zahvaljujem.
[SPEAKER_01] Tako da eto, hvala svima.
[SPEAKER_01] Na podršci.
[SPEAKER_00] Jako, jako zanimljivo i drago mi je da je bilo tako iskustvo.
[SPEAKER_00] Jako mi je drago što si prihvatio moj poziv i došao u podcast.
[SPEAKER_00] Mislim da će ova epizoda biti ne samo zanimljiva nama logopedima ili ljudima koji pratere, slušaju tebe i sl.
[SPEAKER_00] Nego općenito.
[SPEAKER_00] Drago mi je što si nam pružio uvid u taj cijeli tvoj proces i kako je išao tvoj neki osobni ali i profesionalni razvoj.
[SPEAKER_00] Da je generalno nekako bilo jako inspirirajuće slušati.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Baš lijepo.
[SPEAKER_00] Eto, drago mi je, drago mi je da je to i bilo ugodno.
[SPEAKER_00] Ako nemoš ništa više za reći, imaš još neki.
[SPEAKER_01] Pa ništa, evo, htio bih pozdraviti sve koji slušaju i slušajte i dalje, sve te ostale epizode.
[SPEAKER_00] Biće bolje, čuli ste nam početak, da svi stražemo.
[SPEAKER_01] Sve ide s vremenom, tako i mucanje, tako i rep, tako i podraženje potkriča.
[SPEAKER_01] Tako da, radite i vi na sebi.
[SPEAKER_00] E, to je dobra poruka za kraj.
[SPEAKER_00] Ništa, evo, hvala našim slušateljima, naravno pišite nam, možete nam pisati na Instagramu, Facebooku, Gmailu, ma možete i pismo posla, tako ste old school.
[SPEAKER_00] Slobodno primit ćemo sve kritike i pohvale obje ručke jer onda možemo se improvizirati, biti bolji.
[SPEAKER_00] I to je to, slušali ste epizodu od Dialoga.